Deutscher Bundestag 

 18. Wahlperiode 

 129 
 Drucksache 
18/
12850Mit Schreiben vom 26. Januar 2015 hat der Vorsitzende des GO-Ausschusses, 
Dr. Johann Wadephuhl
 
(CDU/CSU), demVorsitzenden des1.Untersuchungsausschusses mitgeteilt,der GO-Ausschuss habe mehrheit-
lich beschlossen, an seiner bisherigen Auffassung festzuhalten, wonach eine generelle Veröffentlichung der Pro-
tokolle öffentlicher Untersuchungsausschusssitzungen der geltenden Geschäftsordnungslage widerspreche.
286
 Der Umstand, dass aus den öffentlichen Ausschusssitzungen durch 

Bloggen
 und 

Twittern
 berichtet werde, 
gebe eher Veranlassung, diese Art der Berichterstattung möglichst einzuschränken, als eine generelle Veröffent-
lichung der amtlichen Protokolle zu befürworten. Auch aus der Möglichkeit, im Einzelfall Ausnahmen vom Auf-
zeichnungs- und Übertragungsverbot nach §13 Abs. 1 PUAG zuzulassen, folge keine andere Rechtsauffassung. 
Das Untersuchungsausschussgesetz gehe bei öffentlichen Sitzungen vom Grundsatz der Verhandlungs- oder 
Saalöffentlichkeit aus, wonach die Öffentlichkeit zunächst auf die im Sitzungssaal Anwesenden begrenzt sei. 
Ausnahmen sollten nicht als Grundlage für eine generelle Regelung über die unbegrenzte Verteilung von Proto-
kollen dienen.
287
 Die Mitglieder der Fraktionen DIE LINKE. und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im GO-Aus-
schuss hätten demgegenüber die Einstellung von Protokollen öffentlicher Ausschusssitzungen ins Internet für 
sowohl geboten als auch rechtlich zulässig angesehen und eine diesbezügliche Anpassung der Richtlinien des 
Präsidiums für die Ausschussprotokolle angeregt.
288
 Auf telefonische Nachfrage beim GO-Ausschuss ist mitgeteilt worden, die von ihm vertretene Rechtssauffassung 
schließe auch eine Protokollveröffentlichung nach abgeschlossenen Komplexen ein, da nie sicher sei, ob ein Kom-
plex endgültig abgeschlossen sei.
289
  Vor diesem Hintergrund hat der 1. Untersuchungsausschuss während der Dauer seiner Beweisaufnahme in der 
Regel von einer Veröffentlichung der entsprechenden Stenografischen Protokolle abgesehen.  
6. Geheimschutz 
a) Umgang mit als VS-NfD eingestuften Dokumenten und stiller Vorhalt  
Im Verlauf des Untersuchungsverfahrens ist die Frage aufgekommen, auf welchem Wege vermeintliche Wider-
sprüche zwischen einer in öffentlicher Sitzung getätigten Zeugenaussage und dem Inhalt eingestufter Akten in 
öffentlicher Sitzung aufgeklärt werden können. Da es unter Geheimschutzaspekten unzulässig wäre, den Inhalt 
als Verschlusssache eingestufter Akten in öffentlicher Sitzung vorzutragen (offener Vorhalt), um einen Zeugen 
mit einem vermeintlichen Widerspruch zu seiner Aussage zu konfrontieren, ist im Ausschuss wie folgt vorgegan-
gen worden: 
b) Umgang mit als VS-NfD eingestuften Dokumenten 
Die Bundesregierung hat grundsätzlich zugestimmt, dass Mitglieder des Ausschusses aus als VS-NfD eingestuf-
ten Dokumenten Vorhalte in öffentlicher Sitzung machen. Im Einzelfall müsse die Sitzung nichtöffentlich fortge-
setzt werden. Eine Herabstufung der betreffenden Dokumente sei damit aber nicht verbunden.
290
                                                         
286)  Schreiben des Vorsitzenden des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung vom 26. Januar 2015, A-Drs. 305, S. 1. 
287)  Schreiben des Vorsitzenden des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung vom 26. Januar 2015, A-Drs. 305; S. 1 
288)  Schreiben des Vorsitzenden des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung vom 26. Januar 2015, A-Drs. 305, S. 2. 
289)  
Dr. Sensburg
, Protokoll-Nr. 32, S. 6. 
290) 
Akmann
, Protokoll-Nr. 15, S. 8. 
Vorabfassu
ng - wird durch die 
endgültige 
Fassung 
ersetzt.
